spannend was in amerika passiert und die
erste frage muss gehen an robert habeck
wie froh sind sie dass sie dann
irgendwann 2021 joe biden und nicht tom
gegenüber sitzen wenn sie kanzler sind
wir müssen nicht mehr wieder damit
anfangen aber die welt kann froh sein
dass ich dir versichern ist ja ja wir
haben ja auch noch 20 mm das alles zu
klären war dass man die welt kann
aufatmen aber wie wir eben schon gesehen
haben ich meine scham hat mehr stimmen
bekommen als obama in den verschiedenen
wahlen
das wird die republik weiß nicht dass
wir erst einmal nicht als misserfolg
automatisch werden
das heißt die auseinandersetzung mit dem
rechten trump ist muss mit dem
populismus ist überhaupt noch nicht
vorbei und es hängt entscheidend davon
ab was die republikanische partei jetzt
macht und ob sie die gewähren lässt man
muss sagen dass die völlig auf den hund
gekommen sind und vielleicht gibt es
aber noch so etwas wie anstand wobei der
wahlerfolg von schramm spricht erst mal
dagegen dass sie den kurs ändern nach
deutschland abheben garten den kanzler
geben weil sozusagen ein pfingstlager
war sehr gespannt auf ihre reaktion
sie waren er dünnhäutig die letzten mal
als uns gesehen haben ein verhalten ist
doch immer
doch man auch jetzt wieder wenn ich sage
nein ich warte mal ab wie haben sie das
erlebt
herr alexander letzte mal hier
dünnhäutig war nicht erkannt und setzt
sich die frage nach der jetzt hier keine
cher verein brenne überrascht was sie
grün machen ist doch eine interessante
operation die es noch nie gab
die laufen da im duo und man weiß nicht
wer kommt anschließend aus dem
windschatten und die machen sich ein
bisschen spaß daraus also es ist eine
das ist eine situation die wir bewusst
so anliegen auch um keine angriffsfläche
zu bieten und die interessante frage ist
ob sie ist lange lange durchhalten oder
ob irgendwann einer zog man doch ganz
gerne kanzler werden will und noch
sinnvoller nicht aber die der moment
kommt weil zwei können nicht kanzler
werden und es gab schon einen sehr
interessanten moment bei der sehr
geschätzten kollegin maischberger am 7
oktober da haben sie gesagt man muss
sich selbst überprüfen ob man glaubt man
hat das moralische rüstzeug und die
innere ruhe man hat einen plan was man
will
diesen plan habe ich und deshalb ist die
antwort ja diese prüfung würde ich für
mich bestehen
ich habe nicht philosophie studiert
sowie sie
ich habe es einfach schlicht übersetzung
sagt ja ich will kanzler werner bock
kanzler zu werden ist es so wie eine
alexander gesagt hat wir machen das im
team das ist eine besondere qualität die
wir uns erarbeitet haben
aber natürlich sonst würde mir den
ganzen zirkus hier nicht veranstalten
wollen wir jetzt seit zwei jahren
zweitstärkste kraft in deutschland wir
haben die von ihnen richtig und von uns
ja in kauf genommen umfrage delle aus
eigener kraft bewältigen haben ein
fettes ausrufezeichen was wir können und
leisten können und wir geschlossen sind
ein wochenende gesendet ja und natürlich
ich meine die union ist schlagbar ist
alles kühlen das ist mir wohl class ist
das wort das ich hier präger es ist wenn
ich einmal reich und ein bisschen so
aber ich meine annalena baerbock sauer
als sie das rausgehauen haben
das gilt für anna lena ganz genauso das
habe ich ja im nächsten satz genau so
soll es ja auch nicht gesagt das weiß
ich gar nicht ganz genau ich das
verfolgt die sendungen 1 sind nicht so
wahrscheinlich hat sie das auch schon
gesagt aber sie hat natürlich irgendwie
doch natürlich würden wir nicht dieses
große rad versuchen zu drehen wenn wir
es ernst meinen
aber klar ist ja auch sie können nicht
zu zweit ins kanzleramt einziehen
das ist klar macht mal einer von beiden
das macht nur einer von beiden da wir
auch keiner im ungefähren gelassen es
ist aber so wie herr alexander sagt nun
würde ich es nicht als taktik oder als
besonders raffiniert interpretieren
sondern als neues angebot wie man
politik auch leben und verkörpern kann
also nicht konkurrenz nicht einer schubs
den anderen oder die andere weg ist kann
nur einen geben und einer der winner
takes it all und die anderen müssen so
dienen sondern tatsächlich wie gute
redaktionen gute teams funktionieren wie
es funktioniert es in der familie haben
sich nicht auf ein gutes rennen schade
für redaktionen aber ich liebe es im
vertrauen und in wo man sich ergänzt zu
arbeiten und deswegen haben sie dann hat
jeder hat schon mal gesagt also ich
würde mich gern wurzel uneigennützig
bereit erklären ich wurde danach gefragt
und dann habe ich halt darauf
geantwortet dann haben wir eine ganze
hier hundert male davor gefragt und
damit es nie gesagt sie können davon was
sie fragen und wie sie fragen genau das
gleiche wenn man so eine frage stellt
und dann so antwortet nachdem man vorher
sehr routiniert gelernt hat immer wieder
viel zu sagen ohne wirklich was
rauszuholen herzen
dann macht man sowas ja ganz bewusst das
ist ein ganz bewusster vorgang
es ist so dass wir auf die fragen die
uns gestellt werden antworten ja und die
antworten gegeben werden so gekommen ist
herr alexander können sie übersetzen sie
möchten lösen ich sehe ist an ihrem
gesicht nein die beiden wollen diese
sehr erfolgreiche spiele noch
weitertreiben und deshalb musste habe
weil frau maischberger was sagen was man
bei ihnen noch nicht gesagt hat
weil die zeit und ich warte ja gerade
gesagt hat natürlich ein bisschen
beleidigt oder java deswegen muss ich
also er muss sich doch im spiel halten
aber er muss auch frau bernburg im spiel
halten das wird noch ein paar monate
dauern und das interessante wird ja dann
wie wird es aufgelöst
und da wird ja dann wahrscheinlich um
argumente gehen und für frau berbalk
könnte das argument sprechen dass es ein
bewerberfeld gibt wo die konkurrenz mit
männern antritt und deutschland hat eine
kanzlerin die populär ist könnte man
sagen wir als grüne haben jetzt auch
eine frau das würde für frau berbalk
sprechen oder man sagt wir als grüne
wollen der republik ganz viel zumuten
und ganz viel transformationen und so
und dann brauchen die eher ein
ankerpunkt wo sie sich wenigsten
habituell nicht überfordert fühlen die
konservativen wähler auf das eis auf dem
sich vielleicht eher ein 50 jähriger
mann als eine zehn jahre jüngere frau
weil das könnte auch eine erwägung sein
und ich glaube in dem wird sich das bei
den grünen aus pendeln können 50 jährige
männer revolution besser als 40 jährige
frau die die revolution verkaufen wer
sie da machen eine andere frei das ist
also war ich vergleiche sie jetzt nicht
mit joe biden weltweit und ist wirklich
ein bisschen älter als sie das so
marlies nicht was ich jetzt sagen aber
dass joe biden der präsident dass joe
biden der präsident ist und kann daher
ist die vize-präsidentin ja dabei haben
die demokraten sicher auch was gedacht
kamalla harrys ja sie hat ja auch anders
sein können aber die haben so rum
gemacht und sie wollten niemanden
verschrecken dass eine große linke
revolution kommt und ich glaube dass er
wird auch eine wichtige botschaft für
die grünen sein
es wird konnte also gucken wir doch die
szene daran mit dem wohnzimmer sieht das
aus wie ein ehepaar das die revolution
plant die soll auch das nächste
das trikot und kann daher ist das war
nicht böse gemeint aber im wahlkampf
sagen die leute wie euer wohnzimmer
aussieht ist uns völlig egal
ja also mit der nummer kommen wir aber
nicht mehr durch also markus söder
ich weiß nicht ob sie es gesehen haben
bei den kollegen reinhold beckmann hat
haben sie es gesehen zufällig muss
arbeiten und was glauben sie was ich
mache gibt es doch fernsehen gucken die
ganzen tag das macht tram aber abends
meine ich jetzt hat man ja mal ein
bisschen zeit haben die kollegen da muss
ich endlich schlafen ja dass auch das
ist richtig aber die kollegen vom ndr
ein sehr sehenswertes porträt gezeigt
rund um die machtfrage im wert ins
kanzleramt ein und es geht genau um sie
und verbockt kann ich mir nicht
vorstellen dass sie das nicht kennen
aber bitte erst mal versagt wenn man der
der neue hobby imker aus bayern wie er
sich geäußert hat zu ihnen und zu den
grünen
die heutigen grünen sind ganz wohl dazu
sind einfach ganz wohl erzogen sind aus
preston bürgerlichen hause und und und
waren auch mit den ganzen jungen leuten
genauso in der schule und und sie
kleiden sich auch noch modischer als
damals in der in der anfangszeit sind
auch zum teil wahnsinns schick ja also
und lifestyle ich und und und haben auch
kein problem mit geld gut
zusammengefasst
ich weiss nicht was sagen wende meint da
haben sie mir abgewürgt wenn das heißt
wir haben
die haben ja mein leben und geld für
deutschland von der reform der schulden
bringen haben wir mit sitzungsprogramm
hat exakt recht willkommen markus söder
im klub gut verstanden
darf ich noch eins was mal etwas
wichtiges sagen ja sozusagen das ist ein
richtiger alexander war nicht antwort
auf ihre fragen bemühe mich aber ich
ziehe sozusagen die fragen jetzt noch
mal in eine andere richtung wird ist
darf so scharf die analyse von alexander
war sie hat den entscheidenden punkt
wieder nicht getroffen alexander es geht
okay es geht eben es geht um das team
es geht darum die geschichte und die die
die die verkörperung von macht von
politik anders zu erklären und zu
begreifen
deswegen ist das natürlich alles
richtig dass es darum geht das richtige
gesellschaftliche angebot zu finden aber
nicht nach den schablonen die andere
über 60 jahre geprägt haben und deswegen
will ich nicht deswegen werden wir egal
wie wir uns am ende entscheiden eine
gemeinsame entscheidung treffen die auch
die gemeinsamkeit weiter herstellen wird
das darum geht es geht nicht darum
werden gemeinsame entscheidung treffen
die die gemeinsamkeit weiter herstellen
wird
was er ist das wenn wir für das
kanzleramt eine eine person benennen was
soll die zweite person nicht zu sagen
okay das war das dreieinhalb jahre gehen
wir hinter die kulissen das war es jetzt
sondern ist bleibt eine gemeinsame
arbeit das bleibt eine gemeinsame idee
von politik das heißt setzt dann wo im
vorzimmer im kanzleramt ich mach's hab's
gern konkret wie es geht erstmal um sie
im wahlkampf und das gesellschaftliche
angebot und dann ist deutschland ein
großes land und eine regierung ist so
groß dass alle menschen darin platz
finden können die sich bewährt haben
vielleicht ist es ja doch auch lösbar
neben meiner habig ist ein bisschen
älter und frau berbalk hat auch noch
absolut keine regierungserfahrung
also habe ich war ja schon minister frau
erwürgt hat den brandenburger
landesverband der grünen geleitet was in
500 leute oder so dass man von da ins
kanzleramt springt ist wirklich also da
muss man schon also das ist etwas wo man
eigentlich sagen würde da sollte jemand
doch zwischendurch ein bisschen
erfahrung sammeln und wenn man jetzt
sagt er habe kandidiert für das
kanzleramt und frau werburg wird etwas
in herausgehobener position und in vier
und acht jahren rede man noch mal neu
also ich glaube dass diese geschichte
diese die die beiden da haben und die ja
auch uns mal von diesem trotzdem runter
zu kommen ist ja tatsächlich interessant
dass das so geht man bei der union haben
wir ja gesehen frau kam karrenbauer
gegen herrn programm karrenbauer gegen
ihren mehr als jetzt mehr als gegen also
das ist das klassische also dass leute
ist anders machen ist ja schon
interessant ja vielleicht ist die
geschichte auch noch nicht auserzählt
also ich bin leider auch zur skepsis
aber ich finde dass der neue und
interessante geschichte er ist es in
jedem fall also wir werden das auf jeden
fall weiter verfolgen habe einmal
inhaltlich jetzt tatsächlich wirklich
inhaltlich auf diesem parteitag ist ja
viel passiert es war schon sehr
harmonisch muss man sagen zwischendurch
wurden auch dinge
sehr elegant angefangen reden wird halt
nicht darüber noch mal ganz kurz die
kollegen von cicero die haben danach
geschrieben das war eine mischung aus
apple event und evangelischen kirchentag
und der kollege ist hat mir sehr gut
gefallen bernd ullrich von zeit online
hat geschrieben das war im grunde so
aufregend wie eine flasche globuli zu
echsen das hat mir gut gefallen das bild
hat mir gut gefallen was er damit meint
der waren natürlich vor allen dingen der
punkt klimaziel wie sehr haben sie da
überlegt wie man das macht es ging also
nebenbei durch aber war wahnsinnig
interessant auch von außen da wirklich
mal drauf zu gucken es gibt dieses
riesige thema ich hab hier niemanden aus
der grünen partei der nicht irgendwann
das stichwort klimakatastrophe
klimaveränderungen was auch immer setzt
und damit weiter dieses narrativ
etabliert es geht um diese 1,5 grad und
sie definieren plötzlich und
verabschieden nicht mehr als 1,5 grad
klimaziel sondern langen 15 grad was was
völlig anderes ist eine anmerkung mir
vorneweg wir hatten als wir als sie
gestartet mit dem parteitag hat mir noch
56 kampfabstimmungen ich möchte gerne
mal eine partei sehen
die 56 kampfabstimmungen werden
grundsatzprogramm durchführt mussten
müssen die kollegen von cicero nicht
spannend finden kann ihnen ja keiner
vorschreiben was sie spannend finden
aber da ging es darum wollen wir
wachstum wollen wir sozial ökologische
marktwirtschaft wie stehen wir zur nato
und so weiter alles kampfabstimmung wenn
man sagt das ist langweilig und die
partei streitet nicht
es habe ich dann wahrscheinlich gerade
auf such as wohnzimmer gekommen
wahrscheinlich auf sein eigenes und
nicht in den bildschirm was die 15 grad
an frage angeht das eine sehr ernste
debatte ja und sie handelt im kern darum
was steht im pariser klimaziel das
pariser klima abkommen legt fest dass
der globale fahrt unter zwei grad
bleiben muss nach möglichkeit 1,5 grad
global das unterschreibe ich vollkommen
ein teil der bewegung sagt diese 1,5
grad rechnen wie sodass wir persönliche
budgets von co2 emissionen ausrechnen
die werden national runtergebrochen und
dann muss jedes land 1,5 grad erreichen
das würde für die usa bedeuten dass joe
biden in vier jahren klimaneutral sein
muss weil die amerikaner
so viel co2 ausstoßen die sind schon
durch wenn man die beiden damit
konfrontieren würde und sagen würde du
hältst dich nur an die internationalen
einkommen wenn du in vier jahren damit
fertig bist würde eher sagen dann kann
ich leider da nicht mitmachen
deswegen sind ist die parteiführung sind
anna lena und ich da sehr skeptisch das
so auszulegen
für für den globalen fahrt tun wir alles
robert habeck hat gerade gesagt die
haben auf dem parteitag nicht die 1,5
zementiert weil dann die beiden aus dem
pariser klimaabkommen ausgestiegen wurde
wäre ich glaube wird verlaub joe biden
hatte am letzten wochenende anderes zu
tun als ihren parteitag klar dass sich
das in wirklichkeit ist es doch so sie
werden koalitionsverhandlungen mit der
union machen müssen und da sitzen die
leute drin wie zum beispiel vielleicht
armin laschet die sagen also ganz
schnell können wir aus stahl aluminium
kohle und und auch nicht weil ich wohne
hier dann werden sie mit denen einen
deal machen müssen den hatten sie ja
schon mal als die jamaika verhandelt
haben war das ja schon alles durch da
war viel drin
und natürlich das ist auch der punkt sie
erwecken war was sie gerade bewegung
nennen
sie erwecken bei diesen leuten den
eindruck sie könnten opfer so aussteigen
und tatsächlich wollen sie mal mit der
union das verhandeln was halt politik
verhandeln und um ihn da nicht
aufzulaufen haben sie jetzt schon ein
bisschen anfrage gestaltet was er auch
taktisch gar nicht unklug ist nur mit
joe biden hat das eigentlich gar nichts
zu tun was ist mit überzeugungen also es
hat überhaupt nichts mit
koalitionsverhandlungen zu tun das ist
ein grundsatzprogramm ist noch nicht mal
ein wahlprogramm aber sie wollen doch
mit der union oder nicht nein natürlich
nicht sie wollen nicht mehr nein wie
möglicherweise sind wir gezwungen mit
der union das weiß ja keiner ich meine
die chance einer jamaika regierung aber
wo kommt das her mit wem wollen sie denn
dann mit der spd also wenn sie mich
fragen was wollen sie dann sage ich eine
grünen geführte regierung mit den
sozialdemokraten
okay weil sie da kanzler werden können
natürlich weil die spd und die grünen
die größten schnittmengen haben
dummerweise die linkspartei ist nicht zu
reichen und die ganze zeit nehmen sie
dann auch noch nicht ich habe ja von der
spd gesprochen ich weiß nicht wer ist
der dritte die fdp allerdings auch nicht
mit der fdp reicht auch nicht das ist ja
das dilemma aber es gibt jetzt keine
keine sehnsucht nach der union ganz im
gegenteil
soll die denn herkommen also so ist es
überhaupt nicht deswegen ist es sogar um
abend braucht auf im cast ist wirklich
nicht so wie man die ganze geschichte
von uns ist dass wir aus eigener kraft
definieren
herr söder umarmt bäume ist wenn das für
die tigers können sich auf dem kopf
gegen baum werfen also wenn das ja das
ist ja nur ich weiß nicht das ist ja die
verletzung von von er von ernsten themen
sozusagen aber markus söder und seine
umweltpolitik ist die verletzung umarmen
das baum umarmen
der punkt ist doch dass wir wieder
rechnen wir alle parteien mit die in
szenarien die man heute rechnen kann
und es stimmt mit den möglichkeiten die
wir heute haben einen ausbau szenarien
für erneuerbare energien wenn wir wissen
wie lange prozesse dauern
welche widerstände im naturschutzrecht
sind wie was neuer gesetze rede haben
liegt was wie teuer offshore anlagen
sind und so weiter es ist nicht ganz
leicht möglich zu sagen wir kommen
sicher auf diesem auf 1,5 grad fahrt für
deutschland global schaffen wir das so
und deswegen sind wir voll im pariser
klima klimaabkommen aber wir wissen
natürlich auch nicht welche sprünge in
technischer entwicklung welche
gesellschaftlichen veränderungen in den
nächsten jahren passieren
wie wird sich die korona krise auf unser
konsumverhalten auswirken wir wissen es
nicht es kann sein dass wenn die krise
einigermaßen vorbei ist wir alle in
einkaufen reise rausch verfallen und auf
einmal holen wir alles nach was uns
verloren gegangen
es kann auch sein dass wir unser
verhalten ändern und sagen man jedes
dritte wochenende irgendwo hinfliegen
war auch nicht dass irgendwer lieber
letzteres natürlich wenn wir aus der
krise lernen dass die hass und die
hektik des alltags nicht nur vorteile
hat dann kriegen wir die wirtschaft
nicht mehr hoch bestimmte branchen der
wirtschaft sagen der kurzstreckenflüge
oder kreuzfahrt tourismus sind dann tot
wir sind dann jedenfalls nicht mehr so
boombranchen wie sie waren es wird
natürlich noch geflogen werden
aber man hat vielleicht gemerkt das ist
dass es auch mehr stress war wie zu
hause zu sein ist anders ganz kurz im
tempo durchgehen was gibt es dann mit
ihnen ein tempolimit auf deutschen
autobahnen ja oder nein
erst jetzt schon längst geben müssen wir
kämpfen um jedes menschenleben
und wir wissen dass wir durch das
tempolimit die schwere der unfälle
reduzieren können ganz europa hat ein
tempolimit er könnte ja auch vielleicht
sein dass ganz europa recht hat und
deutschland gibt es weiter öl heizungen
es gibt ebenfalls keine förderung für
ölheizungen mehr
das haben wir noch dann werden die
sollte man sich anbieten dann werden
2050 muss deutschland nach den plänen
der bundesregierung klimaneutral sein
dass er sich kein grüner ausgedacht und
dann werden ölheizung dann gestaffelt in
der in den jahreszahlen ausgebaut werden
müssen natürlich wenn sie 2050
klimaneutral sein müssen darf bis 2050
keine ölheizungen ergebnis heißt ab wann
werden sie verbieten
der neue aus der neubau sollte dann
zeitnah unterbleiben es gibt bessere
systeme und wenn der neuausbau
unterbleibt dann gibt es einen normalen
zyklus von heizungsanlagen ausgetauscht
werden und wenn der zyklus nicht reicht
die tatsächlich auf null zu setzen dann
muss man in den letzten jahren dann
wahrscheinlich mit förderungen arbeiten
aber die förderung müssen dann auch zu
einer umstellung würden sie so weit
gehen wie boris palmer der in tübingen
sehr sehr ambitioniertes
klimaschutzprojekt macht also ich glaube
so ein ehrgeiziges klimaschutzprojekt
gibt es wahrscheinlich in ganz
deutschland nicht aber so versuchte zu
beginn wirklich klimaneutral zu machen
und sagt ihr setzt bitte
photovoltaikanlagen auf weiteres ist
jetzt jeder neubau verpflichten
aber es ist ja das ist es also neubau
und bestand ist ein unterschied ist aber
sowohl norwegen ist die sauna und würden
gejagt bestand nur die zwei prozent ob
ich das im kopf der dächer der altstadt
sind davon ausgenommen
der rest die denken möglich als pflicht
denn genau denkmalschutz wird
verpflichtet photovoltaik aufs dach zu
setzen mit ihnen auch ganz deutschland
dann also in baden württemberg das heißt
die gesetzeslage so dass bei neubauten
der öffentlichen gebäude also
bürogebäude schulen sporthallen und so
weiter die müssen verpflichtend solar
haben ich kann mir das auch vorstellen
dass es auf dem neubau ausgeweitet wird
und wo ist bei altbau die tragfähigkeit
gibt und denkmalschutz dem nicht
entgegen steht sollte das in dem fall
würde ich erst mal eine zwischenstufe
machen nicht gleich verpflichtend sein
sondern als fördermodell also man stellt
flächen zur verfügung gewinnt geld
dadurch wenn die menge der energie
dadurch zusammenkommt erreicht ist wenn
nicht muss man sich hatte ich dann eine
verpflichtung gehen ja haben
die angst dass sie irgendwann wieder das
böse wort von der verbots partei um die
ohren gehauen kriegen da habe ich nicht
im moment ist ja das bin auch wir haben
es ja gerade gehört von den alexander
die grünen trauen sich nichts und
schwächen sich ab und bereiten sich auf
ein bündnis mit einer jungen frau
deswegen muss man sich schon entscheiden
das haben die ja jetzt auch schon bogen
von sich gewiesen also mit der u-bahn
sie nichts zu tun haben das habe ich
jetzt so verstanden oder nicht die haben
ja gefragt ob wir uns darauf vorbereiten
und wir uns hübsch machen wollen für die
cdu und ganz im gegenteil wir greifen
sie an
wir fordern sie heraus wir versuchen an
die ran zu kommen und vielleicht auch an
ihnen vorbeizukommen
für mich ist von außen immer aus wie der
versuch einer umarmung aber jetzt
wirklich sind wirte versuch gewesen war
hat war gar kein obama mögen klingt mir
zu brutal aber wenn wir wenn wir die
team der union setzen besetzen wir sie
damit nicht mehr rankommen welchen
gegner würden sie sich wünschen märz
laschet ist mir völlig kalt drinnen ist
jetzt egal was hilft ihnen am meisten
geschlossenheit loyalität und integrität
in den eigenen reihen bei der cdu im
eigenen heim aber in der cdu
investor den gefährlichsten werden
ich finde es super wenn deutschland
money für fähige parteien im mitte
spektrum hat und das ist leider nicht im
moment der zustand von vielen parteien
die union eingeschlossen
alexander wenn es märz werden würde
würden wir einen wahlkampf bekommen die
wir ihnen in der form merkel zeit hatten
mit einer klar unterscheidbaren cdu auf
der einen seite und klar
unterscheidbaren rot grünen auf der
anderen seite und das ist nicht im
interesse von den haarweg und er hat ja
gerade gesagt er will manövrierfähig
parteien in der mitte also sollen so
aussehen die grünen haben interessante
angebote und die lasche cdu hat
interessante angebote und vielleicht
sind die angebote von den grünen ein
bisschen interessanter und das will ich
gewinnen und das ist natürlich ein
angriff auf die cdu das recht weil er
will deren wähler und es geht ihm aber
darum das war ja auch das ganze setting
dieses parteitages hinein in das was
früher sozusagen die gemähte cdu wieso
und das hat ja schon mal bei den grünen
geklappt in baden württemberg und
deshalb glaube ich ist herr merz ein
toller kandidat für leute die
rot-rot-grün wollen aber leute die
irgendwas mit schwarz grün oder grün
schwarz wollen ist herr merz einen
kandidat der ihnen nicht zupass kommt er
laschet man kann schon viele dinge
regeln als guter parteivorsitzender aber
nicht wenn die cdu auf stellt das ist es
komplett dass ihr das richtig viel spaß
bei der reise sollen sie nehmen das was
sie glauben was ihn am meisten
nein aber in der cdu überlegen natürlich
anders rum also einen kern in der cdu
ist gerade die überlegung wir stehen
nicht mehr gegen die spd wir stehen zum
ersten mal gegen die grünen die eine die
als bürgerliche konkurrenz wahrgenommen
werden und wie kann sich sich wie ist
das wohnzimmer verspricht also wir haben
doch gerade den o ton gehört von söder
also wieder der ja auch ein potentieller
kanzlerkandidat hat noch eine
spektakuläre wendung in seinem image
gemacht innerhalb von zwei jahren
sag ich doch also bienen weichheit und
freien abend haben die eine frauenquote
beschlossen hat niemand gemerkt
freitagabend in der korona zeit nach 20
uhr beschließt die große koalition nach
frauenquote für dax vorher hatten wir
haben wir übrigens frank märz auch in
eine frauenquote rasch in der cdu und
haben sie das gemacht wie man die cdu
war 30 jahre lang dagegen ist auch nicht
gestern ein gesehen die haben gesagt wir
möchten darüber mit den grünen keinen
wahlkampf führen deshalb wollen wir es
vorher ab also habe ich reagiert jetzt
schon stück mit wie fühlt sich das an
hätte ich jetzt was gefragt aber zu
sagen dass er ganz kurz vielleicht nicht
reagieren dann aber es stimmt natürlich
dass wir registrieren dass die anderen
parteien in halteposition und fans
wieder kann man ist ja sehen quasi auch
den habitus kopieren und übernehmen also
in dem sinne haben wir jetzt schon einen
starken einfluss auf die parteien und
dass das gefallen dass sie glauben dass
markus söder probert habe kopiert robert
habeck habe ich nicht gesagt aber die
dhbw also von dem versuche dich locker
zu geben und nicht bessern zu verkrampft
den roma ja locker dass ich bin ja nicht
mich sondern eine partei
die die lässig ja die lässt sich leisten
oder umgangs wenn sie es mir gehabt aber
so dass söder so lässt sich sagen möchte
wie sie das müssen sie ihn noch fragen
sich viele was ja ein wenig lästig
finden aber dass die anderen parteien
dass die anderen parteien die inhalte
und stilform übernehmen das scheint mir
offensichtlich zu sein
es fühlt sich trotzdem nicht an wie
reagieren denn am ende sind es ja nur
äußerlichkeiten und mir läuft die zeit
davon uns läuft die zeit davon
wir sind 15 jahre zu spät dran 15 jahre
lang haben wir deutschland nicht mehr
von der spitze mit geführt und ich komme
aus einer regierung wir machen den job
um wieder in die regierung zu kommen und
so stark es geht und so viel wie sie in
letzter zeit über geld sprechen
markus söder hat sich angedeutet war
aber anders gemeint habe ich das gefühl
sie wollen finanzminister werden ich
habe ja schon gerade gesagt dass wir die
regierung führen wollen und es gibt
sozusagen eine regel wenn man das
kanzleramt hat hat man wahrscheinlich
nicht das finanzministerium interessant
und das innenministerium weiter merkel
schäuble warf merkel schäuble ja also
die eine der entscheidenden stellen für
die politik der nächsten jahre ist die
frage wie wir geld ausgeben und ob viel
geld ausgeben profi geld genommen
sie haben kann ist das eine ist dass ein
team fällt die frage von fiskalpolitik
wollen sie endlich eine lese intensiv
beschäftigt und hatte gleich intensiv
beschäftigt haben wir haben
hervorragende leute wir haben seit
jahren an konzepten gearbeitet und wenn
wir diese konzepte vorstellen und im
wahlprogramm oder grundsatzprogramm
beschließen heißt das ja nicht dass wir
das ministerium haben wollten dieses
dieses dieses sofort kurzschließen auf
adam in einer minister werden oder
ministerin werde sagen das ist nicht der
sinn der sache aber natürlich wollen wir
auf augenhöhe
in diesem entscheidendem politikfeld
mitspielen können wie auch heute inneren
sicherheit das stimmt innere sicherheit
das ist ein gutes stichwort für
alexander wir hatten vor einiger zeit
cem özdemir hier und da hat er hier auf
die frage ich habe ihn so ein bisschen
befragt
was er sich so vorstellen könnte weil
ich das gefühl hatte er steht bei ihnen
so ein bisschen auf dem auf dem
abstellgleis
ist da nicht so richtig gewünscht obwohl
es um wahnsinnig beliebter politiker ist
und erst mal die frage wäre das ein
guter minister cem özdemir
ich bin nicht wie ministerium noch nicht
über ihre gäste auf jeden fall hat
ehrlich interessant der rhetorische
figur hier sozusagen benutzt die fand
ich großartig
ich habe irgendwann zu ihm gesagt hey
ich habs jetzt sie wollen innenminister
werden und die antwort darauf was
spektakulär die antwort war können sie
auf gar keinen fall
dafür wäre ich viel zu hart natürlich
alles rein gesendet in die in die blase
was man braucht wer champ erste mir ein
guter innenminister er wäre auf jeden
fall innenminister der eine frage der
zeit beantworten würde weil was uns
ansteht ist eine auseinandersetzung mit
militanten islamismus den nach
frankreich gucken da wird die gerade
geführt der nicht aus der
gesellschaftlichen mitte geführt davon
in manuell machen und das ist etwas was
auch in deutschland ansteht und dafür
wäre natürlich jemand der selber an
migrantischen hintergrund hat und
xenophobie bedenken kann man schlecht
extremo phobie verdächtigen wäre
geradezu ideal
würde der grünen partei aber einiges
zumuten weil diese frage da tasten sich
die grünen in spuren gerade erst an zu
derart extrem dass da eigentlich braucht
warum warum gibt es da auf der seite
immer so viel ich hab das jetzt wieder
gedacht dieser tage ist diese armen
lehrer da in frankreich enthauptet wurde
es ist den anschlag in nizza gab in
dresden
der mord an dem einen touristen der in
den medien auch gerne so als
touristenort beschrieben wird wie man es
waren es anschlag auf deutschem boden
und wie und wir reden nicht klar der
mann ist ermordet worden war homosexuell
ist
ja genau also ein nicht wenn der tourist
war das meine ich ja genau und speziell
von der linken seite mit ausnahme kevin
kühnert dröhnendes schweigen müssten
nicht geändert hat sich selbst und seine
partei bezichtigt dass sie dröhnen
schweigt ja für meine partei für meine
kollegen die da fachlich unterwegs sind
konstantin von notz irene mihalic
nämlich das ausdrücklich nicht
würde es wirklich nicht unterschreiben
und für mich persönlich auch nicht wo
wir gefragt werden wo wir nicht gefragt
werden sagen wir volle härte gegen
islamistische gefährder liegen ja das
denn
das heißt in dem fall des täters aus
dresden zum beispiel es ist jemand da
ist ein ganzes bündel von maßnahmen
gegen deutschland nicht umgesetzt werden
natürlich lückenlose überwachung dass
der mann man wusste ja wer das ist es
heißt um die menschen dingfest zu machen
verfahren beispielsweise zu bündeln
gefährder sind ja gefährder ist ein
polizei betrifft das heißt das sind
potenzielle potenzielle attentäter
aber noch haben sie nicht genug gegangen
um sie als gefährder aus dem verkehr zu
ziehen
das ist ja das problem dass wenn jemand
man wir haben ja keine gesinnungs
verurteilung in deutschland du denkst
falsch deswegen wirst du verurteilt das
gibt es gott sei dank nicht aber viele
von diesen gefährdern haben andere
straftaten begangen in verschiedenen
bundesländern waffen die liegt in diesem
fall warum sollte man nicht mal ein
sorry super beispiel wenn man es ist
jetzt schon möglich dass das dieses
gesetz gibt es jetzt schon her dass
diese verfahren gebündelt und schnell zu
verurteilen gebündelt werden und schnell
zu verurteilungen führen
das könnte man zum beispiel machen dass
wir eine null toleranz strategie
gegenüber den gefährdern man würde das
nehmen was man jetzt schon hat wir haben
in deutschland 193000 nicht vollzogen
haftbefehle und durch die 160 davon sind
für gefährder genau das ist 60 davon
sind gefallen deswegen die kieler fragt
wir wollten deswegen die frage wann
sondern ebenso eine loge überwachen
sie sagten gerade lückenlose überwachung
da wir wollen sie jemanden von für den
sie 30 bka-beamte braut 30 ja man muss
man 30 beamte um diesen mann lückenlos
zu überwachen im schnitt ungefähr wie
soll das geht dann müssen halt
eingestellt werden also wenn natürlich
kann man die zahl der gefährder der
islamistischen gefährder das sind
ungefähr knapp 700 nach der offiziellen
statistik kann man die reduzieren durch
die maßnahmen vollstreckung von
haftbefehlen bündelung der verfahren die
ich genannt habe
aber wenn wir wissen dass diese menschen
böses tun dann können wir die
einschreibungen laufen lassen
also da gibt es auch da beißt die maus
keinen faden aber da schweigt auch kein
grüner darüber ganz im gegenteil
nein wir verteidigen die rechtsordnung
wie verteidigen
menschen in ihrem glauben religion der
schützen die freiheit und menschen die
die rechtsordnung angreifen
homosexuelle frauen andersgläubige
umbringen wollen das sind unsere feinde
und da zeigen sie mir einen grünen der
das rechtfertigt wir sind da knallhart
und in der aufklärung von dem anschlag
auf dem breitscheidplatz eines ambri
sind die grünen die spitze der
aufklärung die immer mehr licht ins
dunkel bringen was da schiefgelaufen ist
und sich leicht sagt herr sondermann was
der zaun halten sie das rede sein nur
hat die grünen die das problem sind wir
sind seit wie gesagt wir sind seit 15
jahren nicht in der regierung wir haben
noch nie ein innenminister gestellt
leider ja dass diese menschen hier
rumlaufen dass das alles was ich gesagt
habe nicht passiert ist doch nicht
grüner fehler
dann müssen sie mal andere leute fragen
warum sie sein kann das 700 gefährder
von denen 160 schon verhaftet werden
könnten hier rumlaufen das nicht
verzogen
das ist das nicht grün ist zu tun mir
geht es um dieses dröhnende schweigen
dass ich da mal wieder vor vergleichen
sondern auch meier dazu auf fragen
schweigen hat die spd und hätte der
linkspartei für sich in anspruch
genommen ich weise das von mir ich weiß
dass für meine partei von mir und fühle
mich bei seinem scheitern ihre partei
bei jemandem wie beispielsweise boris
palmer der genau diese themen adressiert
sofort immer rassismus und gern auf
parteiausschluss unterschiedliche dinge
boris palmer hat tatsächlich in was man
identitäts politische fragen nennt
häufig abweichende meinung und die
erträgt sie vor dass man den eindruck
haben muss er will provozieren deswegen
hat bundesvorstand und landesvorstand
baden württemberg ihn im sommer gesagt
so geht es nicht weiter freund wie
könnte ich nicht mehr politisch
unterstützen
das ist damals verbunden worden mit
einem aufruf sich zu überprüfen ob er
noch in der partei heftig ist das war
das oder eine politische aufforderung
das hat er getan er hat das verneint es
war kein format keine formale einleitung
eines parteiausschlussverfahrens und es
gibt auch kein formales
parteiausschlussverfahren wieder auf der
lokalen noch landes noch bundesebene
und das ist auch richtig das finde ich
auch falsch insofern der drops ist
gelutscht das heißt boris palmer ist
weiterhin ein sehr gut gelittene
mitglied ihrer grünen-partei sagen wir
so er hat sehr gut er hat viele leute
verprellt viele leute verärgert und
viele leute bewusst verärgert
insofern gibt es da einige wunden die
nicht geheilt sind aber er hat auch
gelernt wenn ich das richtig sehe hat er
in tübingen in seiner stadt für
bürgermeister ist das was er im frühjahr
noch gesagt hat wir schützen die
falschen bewiesen dass er ist anders
meint er verteilt dort an die zu
schützen die schutzbedürftigen umsonst
den masken was in anderen fällen in
anderen regionen in deutschland nicht
erfassen sondern in aller ruhe schläge
hören ist da vielleicht auch ein
lernprozess eingesetzt auch auf boris
seite das heißt noch mal kein
parteiausschlussverfahren gegen boris
palmer es gibt kein system aber es gibt
auch einen formalen beschluss dass er
bei wenn er sich zur wiederwahl stellt
nicht mehr von den grünen unterstützt
wird oder vom land ist vergangen ist
eine politische die suchen ja gut aber
das historische maßnahmen in einer
richter sagt man wir lassen dich in der
wildnis allein also just dieses leben
aber es ist eben mit siegen der beide
boris palmer persönlich wahrscheinlich
wird er sagen dann eben nicht da weil
eben nicht mit den grünen oder daneben
dritter nicht noch mal ein dann eben
nicht mit dem bundesvorstand der macht
sein ding also nur nur hat bures an
vielen stellen so sehr übertrieben und
so sehr bewusst gegen die linie der
partei provoziert dass er natürlich dann
auch keine unterstützung mehr erwarten
kann so anziehend auch im aber das fauna
nachricht dass formale verfahren ich bin
ja teil des bundesvorstands diesen
beschluss mitgetragen und von mir dann
natürlich auch nicht müssen sie nicht
genau diese kritischen stimmen aushalten
wenn sie wirklich das ganze land umarmen
wollen brauchen sie nicht genau diese
stimme wir brauchen kritische stimmen
aber wir brauchen wir brauchen kritische
solidarität und ich glaube ich glaube
der der streit im sommer hat habe ich
eben gesagt auch zu einem lernprozess
auf groß als sie wieder wir haben wir
gucken wohin das alles führt das
interessante ist ja das ging ja im
sommer damit los dass schäuble dieses
interview gegeben hatte das leben ist
der höchste gut an dich und frei nach
schiller sondern eigentlich die
menschenwürde dass du wirst teller und
das von angela merkel auch nicht witzig
weil das ja ihre corona politik auch
kritisch gegenüberstand aber die cdu
kann so ein dissenz aushalten und bei
ihnen
kommt man damit in verschiss also das
ist jetzt irgendwie eine debatte die wir
gar nicht groß führen müssen weil
darüber ob sie sagt ja schon gelutscht
ist boris macht sein ding macht es gut
und das formale verfahren gibt es nicht
wenn sie es noch einmal hören wollen das
ist halt eine kette die sich aufgebaut
hat oder einen einsatz kasten der sich
aufgebaut hat und in dem fall hat wo es
ja gesagt finde ich das noch richtig
rekapitulierte ich sag es mal ganz
brutal wir schützen in deutschland die
falschen
das mussten alle so verstehen die
touristische also nützlichkeit argumente
nach vorne gestellt werden
diejenigen die nicht leistungsfähig
genug sind die die gesellschaft nicht
braucht das sind die falschen zu
schützen so muss will man es verstehen
und das ist mit den werten der partei
wendt ist so gemeint war nicht vereinbar
insofern ist das noch eine andere nummer
als diddy schäuble merkel miteinander
gemacht haben dass so das sind nicht die
werte meiner partei und letztlich auch
nicht die werte dieser republik
deswegen gab es da ordentlich zunder das
stimmt habe ich aber schon gesagt boris
scheint seine lektion oder erscheint
daraus eine konsequenz gezogen zu haben
die ich mit interesse beobachtet
aber es macht im moment jeder seinen job